---
layout: post
title: 去KTH
categories: [diary]
author: Cai
---

三月份的时候我收到了KTH的邮件，恭喜我被录取了。我之前报名的是我的学院的一个3+2项目，可以更早拿到硕士学位。所以今年8月底的时候，如果一切顺利（希望疫情那个时候会缓解），我会在KTH读机器学习。其实我一直比较抵触学习，中考的时候我故意考得很差，但是到底没有勇气差到底。因为之前我家长和老师帮我向华师大二附中推优，我还是进入了华二。距离我的中考已经过去快6年了，我参加了高考，进入了交大密西根学院，学习计算机。逐渐变得不那么叛逆（面对没完没了的作业和考试，如果总是充满抵触，是很累的），但很少觉得自己的学习有什么真正的价值。但是幸运的是，我发现我对编程有一些兴趣，乐于花上几个小时的时间去写代码。我开始学编程的时间不早，高中的时候我记得看过一份python的基础教程，其他的都是大学才开始学的。

我想在这里提到一个人，我从高中开始知道他并对他感兴趣：J. Krishnamurti。他是上个世纪的一个独特的思想家，YouTube上有他的官方频道。我大学的时候看了不少他的视频和书籍。当我刚知道他了解计算机的时候，我是很惊讶的，在我原有的认知中他应该活在更早的年代。实际上，在他晚年的时候，日本的机器人已经能够自己组装汽车，象棋AI已经开始打败人类。他说，计算机将会完全颠覆人类的生活，我觉得这个预言，如果还没有成真的话，将来也会越来越被证实的。在今天，计算机已经在人们的生活和谈论中占据了重大的分量。我不相信一个人还会愿意回到没有手机，没有网络，没有计算机所带来的各种各样的自动化的生活。在所有关于计算机的构想中，最引人注目的或许就是在计算机中实现真正的智能了。我清楚记得Krishnamurti所问的那个问题：有没有什么作为人类所有的能力是无法被计算机所掌握的？如果曾经使人类成为万物之灵长的独特能力：推理、思考、研究，如今被机器成千上万倍地超越，人类将会处于什么地位呢？

我的见识太浅，无法思索太多这样的问题。但是这样的想法使我在申请项目的时候选择了Machine Learning。其实最开始我会选择去瑞典，是因为我喜欢的女生打算去。结果我被录取了，她没有。但是ML是我纯粹出于自身原因的选择。本来，我总是有辍学的冲动，我不愿意在自己找不到意义的事情上浪费青春。我希望到广大的世界中去经历生活，而不是缩在某一个角落里读无聊的书。但是我到底没这样做。我高中毕业的时候曾经出门走过，我想外面的世界并不会比校园里更好。烟酒，色情，破败的环境，电子垃圾，迷信，金钱……我想我寻求的是成长，为了成长我既需要开阔的空间也需要平稳安定的生活。我想出国读书可能可以同时带给我这两者。并且，学习计算机应该是没有落后于这个时代的。不论是日常生活还是工作，对计算机的知识都是非常有用的（虽然我上的专业课没有让我感到太多用处）。我的一大部分生活都是同手机或电脑度过的，了解硬件、网络、操作系统的知识以及各种小技能，比如怎么翻墙，怎么备份，怎么通过命令行操作文件，都是有必要的（可以说在今天这些都应该属于通识教育的一部份了吧）。问题是我上的专业课基本不会教这些，他们只会教分析一个算法的大O，大Theta，讲一个流水线CPU怎么处理异常，讲高速缓存怎么处理Dirty Block，讲一个MOS FET的内部原理，怎么分析PMOS，NMOS组成的电路，教一个红黑树怎么实现。。。这些东西，我觉得除非我在这些领域内工作，我几乎不会用到（当然既然我比较经常写程序，简单的算法效率分析还是比较常用的）。这也比较好理解，因为上课的教授是一直在他/她所教授的领域内工作的，她也就假设上课的学生会进入这个领域了，这样她就可以放心地将自己的那套东西照本宣科讲出来了。难道有同学会对她的领域不感兴趣吗？

但我在密院学习的这段时间里，我逐渐有了一些目标，我找到了自己希望解决的问题，如果我有能力找出一部分的解决方案的话。我希望利用我所学的知识对环境问题做出贡献。目前最大的环境问题是气候变化，与之相关的有清洁能源的问题，核能源问题，电力存储问题，碳捕捉问题等等。我希望自己到KTH之后，对AI和气候变化能有更多更深入的了解（这又是一个让我觉得我做了正确决定的原因，KTH很看重科研与sustainable development的关联），可以利用AI为这些问题的解决做出一点贡献。这大概就是我这么多年学习数学、物理、化学、电子学、编程的价值所在了吧。如果我能在KTH的毕业项目中做出一点真的有价值的东西，我觉得就足够了。这些理工科的知识并不会对我的工作有太多帮助，因为我不愿意在我毕业后做一个工程师。不过之后的事情再说吧，我现在确定了去KTH之后的目标，要为之努力啊！
